---
layout: post
title: "O que você pensa da igreja? – Uma confissão sincera."
date: 2017-05-20
categories:
  - Ensaios
description:
image: https://picsum.photos/2000/1200?image=1003
image-sm: https://picsum.photos/500/300?image=1003
---

O que você pensa da igreja? – Uma confissão sincera.

Eu sou um homem apaixonado pela Igreja. Não consigo me imaginar vivendo em um
mundo onde ela não exista. A minha vida toda, e tudo o que sonho e faço é, ou pelo menos
tento que seja, em prol da Igreja. E quando digo isto não estou falando do templo ou da
instituição, diferente do senso comum isto não é Igreja. Eu falo da congregação dos santos,
de uma família unida, apaixonada por Deus e uns pelos outros. Uma família onde a base de
sustentação é o amor e o cuidado mútuo, uma família que vive o dia-a-dia juntos, fazem
suas refeições em conjunto congregando e adorando, uma família que divide seus bens,
onde nada é de ninguém, e tudo é de todos, uma família vivendo por um propósito,
ajudando os necessitados, libertando, curando, salvando, alimentando, vestindo, abrigando,
abraçando, ouvindo, compreendendo. Eu estou falando sobre isto, porque isto é a Igreja
que Jesus fundou.

Diferente do que alguns acreditam, Jesus fundou sim uma Igreja. Isso está nítido em
Mateus 16:18, uma Igreja que segundo o relato de Atos dos Apóstolos, e a própria história
comprovaram mudou o curso da humanidade afetando diretamente o império romano e o
mundo. Jesus nunca fundou uma religião, pelo contrario nasceu, viveu e morreu judeu. A
religião cristã nasce após o concílio de Jerusalém por volta do ano 50 d. C. quando se
emancipa da tradição judaica e das leis mosaicas. Porém, muito antes disso a Igreja já
estava trabalhando arduamente na Terra.

Igreja e Religião são dois conceitos bem diferentes, e apesar da nossa teimosia em
tentar juntá-los eles não precisam e nem deveriam estar interligados. Jesus não veio a Terra
para fundar o cristianismo, ele veio para fundar a sua Igreja, que é o mesmo que dizer que
ele veio para reafirmar a família multiétnica prometida a Abraão. O significado de igreja
nada mais é que uma família, contudo onde está essa Igreja-família?

Assim como eu sou um homem completamente apaixonado pela Igreja, eu sou um
homem totalmente decepcionado com ela. Eu não sei você, mas meu coração se frustra e se
entristece profundamente quando eu leio a bíblia e depois vou a alguma igreja. Na maioria
das vezes eu saio de lá pior do que quando fui. É tanta hipocrisia, falsidade, extorsão,
mentira, julgamento, condenação, corrupção, busca somente dos próprios interesses, 
nenhum tipo de comunhão, e nem de congregação que eu me pergunto onde está a Igreja
que eu leio na bíblia?

E o triste disso é que quando faço esta pergunta para as pessoas, eu não ouço: “Cara
eu não sei, mas vamos busca-la juntos!” O que eu ouço na maioria das vezes é: “Olha, a
igreja tem sim muitos erros, mas não deixe de congregar nem de comungar.” Então eu
penso, sério?

Mas e se eu te dissesse que pouquíssimas igrejas fazem essas duas coisas. Faça uma
pesquisa, leia a bíblia e você verá que congregar significa juntar-se intimamente. Digame,
em que momento do culto a gente faz isso? Em que momento das duas a três horas que
passamos dentro de um prédio uma vez por semana nós sentamos e intimamente nos
juntamos aos nossos irmãos e irmãs? Conversando, apoiando, ouvindo, ajudando,
abraçando, amando?

De fato algumas vezes nós fazemos isto quando o culto acaba, em uns quinze
minutos na porta da igreja apressados para voltarmos para casa. Mas durante o culto em
que momento nós temos tempo para isto? Tudo o que vejo as pessoas fazerem é sentar-se
uma atrás das outras, numa congregação onde tudo o que eu vejo do meu irmão é a nuca
dele. “Não deixe de congregar.” Bem, desculpe te informar, mas nós já não fazemos isto há
muitos anos.

A chave aqui é entender que congregar é o mesmo que ter intimidade, como uma
família saudável tem. Como Jesus tinha com os discípulos. E isto nos falta hoje, por mais
amargo que seja esta constatação.

Porém, a coisa fica ainda pior quando vamos para a raiz da outra palavra. Comunhão
na sua essência significa a realização de algo em comum. Em outras palavras, significa
realizarmos algo belo e de relevância para o mundo juntos. Isso dói, mas o que temos
realizado em comum? Diga-me?

A igreja se tornou um teatro, aonde vamos passivamente assistir a performance de
algumas pessoas, esperando que seja a melhor programação possível. E quando esta não
nos agrada, porque a música não era boa, aquele baterista não tocava bem, ou o pastor não
pregou arrebatadoramente, ou simplesmente porque o som estava ruim saímos
decepcionados e dizendo: “Ah não sei, o culto não foi tão bom hoje.” 
Como o Francis Chan diz, a igreja deveria se parecer com uma academia de
ginastica, para onde vamos com o intuito de nos esforçarmos uns pelos outros no afã de
construirmos algo juntos que cause impacto sobre o mundo como Jesus fez. Mas tudo o
que temos feito é assistir alguns lideres, pastores e músicos que de alguma forma deixam
nossos dia melhores. Como cristãos capitalistas, a igreja se tornou mais um produto
comercial para a nossa sede de consumo e entretenimento sem fim. Onde está a
comunhão? O que estamos realizando em comum?

Por isso quando vejo uma pessoa abandonar a igreja eu não penso: “Meu Deus ele
está deixando de congregar e comungar como os pais da fé nos ensinaram!” Não, pois isto,
com poucas exceções, nós todos já estamos fazendo há um bom tempo. É triste ver alguém
sair da igreja decepcionado, porém é algo extremamente compreensível nos dias atuais.
Nós não estamos congregando e nem comungando como nos foi aconselhado, e assim as
pessoas que vem até nós, culto após culto continuam as mesmas, sem serem no intimo
tocadas e sem participar da grande comissão para qual todo fomos chamados.

No entanto, apesar disso tudo, eu ainda tenho muita esperança e o meu amor pela
Igreja, aqui com i maiúsculo, ainda é e para sempre será gigantesco. Por que? Porque foi
por isso que Jesus nasceu, viveu, morreu, ressuscitou e um dia retornará. Pela sua Igreja,
ele me chamou para amá-la e eu a amarei. Além do mais, como o meu amigo Vinicius
Vieira certa vez me falou a Igreja do Senhor é santa, imaculada, bela, apaixonante, atuante
na sociedade e de fato uma família. Aquilo que não é assim pode até se chamar de igreja,
mas verdadeiramente não é uma Igreja. Como ele me disse: você precisa achar a Igreja
dentro da igreja.

Como sou grato a ele por me mostrar isto. Pois foi assim que percebi que apesar de
todo caos aparente há pessoas buscando a verdade, se sacrificando por amor, abrindo mão
de si mesmas e se entregando por uma causa e um propósito. Ainda há pessoas sendo
resgatadas das ruas, casamentos sendo restaurados, vidas sendo salvas, pessoas sendo
curadas, lugares sendo libertos e embelezados. A verdadeira Igreja existe e está aqui e
agora cumprindo o seu chamado. Como o trigo no meio do joio, crescendo
silenciosamente.

1 Assista Rethinking Church legendado em: https://www.youtube.com/watch?v=5Mkye4bLsGY
No entanto não podemos usar a analogia do joio e do trigo como desculpa para o
comodismo e a negligência. “Ah isto é o joio deixo-o aí.” Não, como cristãos somos
chamados a mudar as coisas, a leva-las a plenitude.
A igreja precisa de uma reforma urgente. E temos que lutar veementemente por isso.
Não digo, contudo, que precisamos voltar para a Reforma Protestante do século XVI, mas
sim que precisamos como um todo voltar à essência da fé cristã e aos fundamentos da
Igreja fundada por Jesus e vivida pelos cristãos primitivos do século primeiro, descritos em
Atos dos Apóstolos.

É por isto que creio que se quisermos restaurar a primazia da igreja cristã do século
XXI não será voltando para a Reforma Protestante do século XVI que conseguiremos tal
feito. Mas sim buscando por uma face ainda não revelada ou pouco compreendida de quem
Deus de fato é.

A chave para entender isto se encontra no fato de que se a igreja está deturpada hoje
isto não se deve apenas pela depravação do caráter humano, ou pela negligência em não
nos seguramos em sua verdadeira identidade narrada na bíblia, mas sim ao fato de que
talvez nós ainda não conheçamos a Deus e quem de fato ele é. E por isso temos tanta
dificuldade em fazer o que ele deseja, em cumprir como Igreja aquilo pelo qual fomos
chamados e nascemos para.

Talvez assim como os judeus contemporâneos de Jesus haviam entendido tudo
errado a respeito de Deus e seus propósitos, nós também tenhamos entendido tudo errado a
respeito de quem Deus é, ou seja, de quem Deus encarnado no homem Jesus foi. De quem
Jesus nos chamou para ser, e na missão confiada a Igreja tanto interiormente cuidando um
dos outros como exteriormente cuidando dos perdidos e iluminando os vossos caminhos.
O interessante de quando lemos os evangelhos é de que o Deus que os judeus tanto
diziam amar, que tanto buscavam, que tanto estudavam, e que tanto aguardavam e
ansiavam por, estava na frente deles e eles não o souberam reconhecer. E isto por quê?
Jesus responde a esta pergunta de várias formas ao longo dos evangelhos. Mas eu quero
chamar a sua atenção a duas passagens:

Mateus 11:27 (KJA):
“Todas as coisas me foram entregues por meu Pai. Ninguém conhece o Filho senão o
Pai; e ninguém conhece o Pai a não ser o Filho, e aquele a quem o Filho o desejar revelar.”

João 5:37-40 (A Mensagem):
“O pai que me enviou me confirma, só que vocês não percebem isso. Nunca ouviram
a sua voz e nem viram a sua aparência. Nada da sua Mensagem restou na memória de
vocês, porque não levaram a Mensagem a sério. Vocês se dedicam a estudar as Escrituras
porque acham que vão encontrar ali a vida eterna. Mas vocês olham para a árvore e não
veem a floresta! Afinal as Escrituras falam de mim! E aqui estou, diante de vocês, e você
não querem receber de mim a vida que afirmam desejar.”

Se estas duas passagens não te assustam ou pelo menos arrebatam seu coração, bem
me desculpe mas talvez você não tenha entendido nada ou quase nada a respeito dos
evangelhos. Volte e as leia novamente, bem de vagar.

Olha a primeira. Como assim? Isto para um judeu dos dias de Jesus ou até mesmo
para um judeu dos nossos dias é uma tremenda ofensa! Como assim um filho de um
carpinteiro qualquer, de classe baixa e sem muita instrução diz que ninguém conhece o
Pai? Como assim ninguém conhece a Deus? Ah tá, só ele o conhece. Só ele conhece o
Pai!

Isso é extremamente revoltante. Porque, pare para pensar, e reflita bem. Durante
quase dois mil anos desde o dia em que Deus chamou Abraão para sair de Ur na terra dos
caldeus até o dia em que Jesus de Nazaré começou seu ministério na Galileia ninguém dos
judeus haviam conhecido Deus? Nem Moisés? Nem mesmo, o grande Moisés? Só um
homem feio e da plebe o conhecia? Radicalmente estranho e prepotente, não?
Mesmo como todo o zelo pelas Escrituras, o empenho e busca em compreendê-la
como diz a segunda passagem em questão, os judeus ainda não haviam contemplado o
Senhor. Mesmo com o templo, os sacrifícios, a ordem sacerdotal, os fariseus, saduceus,
escribas, rabinos, sinagogas e tudo o mais. Mesmo assim eles ainda não conheciam quem
Deus era.

E isto porque durante dois mil anos eles haviam construído uma imagem de Deus da
qual se agarravam com tanto vigor que quando Deus de fato apareceu a eles, seus olhos
estavam cegos para vê-lo. Afinal Jesus não veio na imagem que eles haviam construído de 
Deus com tanto empenho e obsessão. Como diz a versão a Mensagem, eles viam a árvore,
mas eram incapazes de enxergar a floresta. O quanto esta metáfora é tristemente incrível.
Por favor, feche o livro e pense nisto por alguns instantes.
Triste não é? E se eu disser que se Jesus voltasse hoje para buscar a sua Igreja, muito
provavelmente ele dissesse o mesmo que disse a dois mil anos atrás para a maioria
esmagadora dos cristãos? Consigo ouvi-lo dizendo: “Tolos, vocês não entenderam nada.
Vocês ainda não entenderam quem eu de fato sou.”

Mas calme, pois apesar de isso aparentar desesperança, a verdade é que isto é muito
empolgante. Pense bem, isto arranca de nós o discurso: “Não tem jeito. A igreja é assim
mesmo. Temos que aceitar.” E nos faz um convite ousado, porém revolucionário que diz:
“Espere aí, as coisas estão assim porque não entendemos a mensagem, ou ainda não
contemplamos uma face especifica de Deus que pode nos libertar. Por que não correr
atrás disso? Buscar esta face? As coisas podem ser diferentes, ainda há esperança!”
E assim, talvez daqui vinte anos possamos falar como Jacó falou em Betel. O
Senhor está neste lugar e eu não sabia, Gn 28: 10-22. Hoje o movimento dos
desigrejados é um dos movimentos que mais cresce no mundo, principalmente na Europa e
agora no Brasil este movimento prega uma vida cristã longe das igrejas. Eu realmente
entendo esse movimento e creio que o coração dos seus integrantes é genuíno e puro.
Porém há um equivoco aqui. Jesus sem a Igreja, não faz sentido. Talvez possamos abrir
mão das igrejas com i minúsculo, (o que eu acho difícil e desnecessário.), porém não
podemos nunca abrir mão da Igreja com i maiúsculo.

Portanto ao invés de abandonarmos as igrejas o que de fato deveríamos fazer é lutar
com toda a nossa vida e amor para que estas se tornem IGREJAS. Plantarmos a semente da
família dentro do templo, a semente da congregação dentro da liturgia, a semente da
comunhão nas programações. Isto é extremamente mais difícil do que simplesmente dar as
costas e ir embora. Porém esta é a nossa incumbência, se a aceitarmos ao invés de fugir
quem sabe um dia apesar de todo o caos não possamos dizer como Jacó: Deus estava aqui
o tempo todo.

Muitos dizem que Deus abandonou as igrejas, que ele já não está mais lá e que
continuar frequentando um templo físico quando nós somos o templo do seu Espírito é 
algo retrógado, e desnecessário. Por mais convincente que isso soe, precisamos recordar
que o Senhor não desistiu da sua Igreja!

Tenha certeza disso: ele não está parado! Desde o Gênesis ele está em constante
movimento, fluindo no meio do seu povo de uma forma maravilhosa, e em todos os
momentos está ele aqui se revelando a muitos como ele de fato é e não como o entendemos
até aqui. Uma revolução está começando, um avivamento está surgindo. É Deus
derramando a sua luz sobre a Terra, e o meu propósito é que apaixonadamente eu consiga
capturar um pequeno fragmento desta luz.

Por Pedro Gabriel Teixeira Leite

Brasília, 20-05-2017