---
layout: post
title: "Primeiros Poemas"
date: 2017-07-07
categories:
  - Poesias
description:
image: https://picsum.photos/500/300

image-sm: https://picsum.photos/500/300
---

**Sagrado**

Tu és o sagrado
Mas não aquele 
Que está de nós separado. 

Ardente como o fogo
Tu queimas o meu peito. 

No sangue, que sangra de minhas veias 
Abertas e violadas
Tu és a fragrância do perfume
Das flores intocáveis. 

Tu és o despertar do amor
E o corte amargo da dor
Tu és o partir, 
Na criança o sorrir.

É o vento no cais
E a lágrima que se vai.

Rasgado e perdido
Ouço teus gritos 
Nos becos que caminho. 

Embriagado e iludido
Ouço teu sussurro 
Nas nuvens que não podem
Permanecer aqui.

Se és o deus que dizem
Ou o Deus que procuro
Já não sei, e nem importa mais.

Apenas, se ainda houver tempo
Segura-me em tuas mãos 
Enquanto posso ser-te
E leva-me para além 
Deste simples amém. 


**Não virás?**

Eu humano.
Tu divino.
Eu profano.
Tu sagrado. 
Eu fugindo da escuridão. 
Tu entediado com tanta luz.
Eu buscando amor.
Tu buscando a quem amar. 
Eu cheio de dúvidas.
Tu desconstruindo certezas.  
Eu ferido pela dor
Tu experimentado nela. 
Eu cansado do mesmo
Tu cheio de infinitas possibilidades.
Eu imerso em tristezas
Tu embriagado em alegrias. 
Onde estás?
Tenho andando só a te procurar.
Onde estás? 
Já neguei a minha religião 
Por que te escondes?
Já me pus nu sob o sol
Por que te escondes?
Já rasguei meu coração para ti.
Não virás?




**Te conhecer**

Pai eu quero te conhecer
como quando éramos um no céu
e eu morava em ti. 
Não quero te conhecer
como o mundo te traduziu.
Eu quero o Deus nu!
Eu não quero o Deus 
limitado, cego, acorrentado, domesticado.
Eu quero o Deus selvagem
aquele que ainda corre nu pelas matas
como o Senhor fez Adão para correr.
Eu sei que Sete nasceu não mais a sua imagem 
Mas nós somos descendentes do segundo Adão.
Então nos tira da igreja papai,
essa caixa limitada em que prenderam os teus filhos,
e nos leva novamente à mata
A floresta dançante
Aos rios correntes
As montanhas infinitamente elevadas
Aos oceanos rugindo em sua fúria e formosura 
E, quem sabe assim,
ao por do sol
não possamos voltar a ver
o que Adão viu ao entardecer
quando nenhum dogma, rito ou ritual
eram necessário para te amar e te conhecer. 



**Te buscar**

Descestes da alvorada
Cavalgando as nuvens mais altas,
Ó senhor das manhãs,
E os teus raios despejaram-se
Como pétalas vivas 
Sobre meu coração.
Acordei com o som de teus passos,
E fui a janela. 
Vi o céu, o sol e os pássaros
E não te achei.
Ristes de mim, Senhor do Absoluto
E eu fiquei confuso sentido 
O aroma de tua paixão. 
Me pus a trabalhar, 
No ardor do dia-a-dia,
Porém não encontrei sentido em ficar.
Parti no desejo sem fim de te encontrar,
E tu correstes 
Como as gazelas do campo 
Que fogem do caçador.
Impregnando em mim a tua fragrância.
Fui as matas, aos rios, montanhas, 
Planícies, ao oceano
E tu correstes de mim,
Pois o teu prazer é se esconder.
Te buscando dia após dia foi meu viver.
Envelheci achando-te aos vislumbres
Apenas nos miseráveis e rejeitados.
Velhos amigos me disseram
Que eu estava louco,
E tentaram me fazer voltar
Ao seu labor,
Dizendo que uma vez por semana 
Tua ias ao templo se mostrar.
Mas meu coração rebelde 
Não quis este pouco amar. 
E foi só quando a noite caiu, 
Quando os meus olhos se fecharam
Que te vi, sorrindo para mim
Grato por não te prender
A uma religião que ensina 
Aos poucos te esquecer. 



**Esperança** 
Calma
Ouça o canto da cigarra
Saiba que a hora passa
Esse regaço infinito que nos mata

Respire
Que o mundo é mesmo vapor
E o que hoje é a tua dor
Amanhã será só medo.

Feche teus olhos 
Contemple a escuridão
Que dissipa todas as tuas certezas
Você não precisa delas
Pois tuas dúvidas não te tiram do caminho
Só te fazem conhecê-lo mais.

Ainda há tempo de aprender a voar
Pra que se fixar?
O fixo é apenas uma imposição
Do teu inimigo.
Você nasceu para se movimentar. 

Acalma-te que o rio que flui 
Corre para o mar
Sorri que ainda há porto
Pro teu amar
Seja aqui seja acolá
Nesta vida ou na de lá.

Ainda há banco ao lado dos bambus
Pra gente se sentar
Ainda há estrelas nos céus
Para nos guiar
E um convite eterno para sonhar

Porque nesta vida não há pontos finais
Se você não quiser
Mas esqueça 
Tudo isso que te assombra 
E adormeça
Pois amanhã o sol ainda vai raiar
Só pra você...
